2020月4月16日
白天已去，我孤单困疲， 
在阴暗中摸索路径， 
我问：何处是光明？ 
神握着我的手前进。 
他引导我，免我走入歧途， 
这是陌生安全的新路， 
经过了幽静的溪流与绿野， 
没有石砾和荆棘阻我脚步。 
黑暗失去了原有的力量， 
终于盼望到一线曙光， 
他握着我平安前进， 
朝晖渐现，黑夜已遁。

2020月4月16日
士师记 1-4
以色列人拜别神，神将罚，以色列人哀求，神后悔，兴起士师拯救以色列人，然后以色列享太平几十年。之后又开始新一轮的循环

2020月4月17日
《士师记》第4-6章
底波拉是位女先知；西西拉败在一个女人手里：希百的妻雅亿取了帐棚的橛子，将橛子从他鬓边钉进去，钉入地里。西西拉就死了。
约阿施的儿子基甸的故事：神的旨意往往是出人意外的，他可以使用看似卑微的人去成就大事。我们每个人可以被神使用，如果我们愿意顺服。

2020月4月18日
《士师记》第7-8章
约阿施的儿子基甸带领三百勇士夜里偷袭吓跑米甸大军，以色列各族追杀溃逃的米甸士兵。他们并没有正面迎击，而是大喊“耶和华和基甸的刀”。
打败米甸大军后，基甸推脱以色列人得请求说 “我不管理你们，我的儿子也不管理你们，惟有耶和华管理你们。”而是求实在的金耳环，并以此铸造偶像。基甸本可以继续求告耶和华，寻求神的带领，着实可惜。


2020月4月19日
《士师记》第9-10章
以色列人（示剑人和米罗人）（认贼作父（亚比米勒），导致耶路巴力的众子七十人被杀。最终是神兴起以别的儿子迦勒挑拨以色列和亚比米勒的关系，因此战事不断，以色列人无处逃遁，死伤惨重。在追杀以色列的途中，亚比米勒被一个以色列妇人打破头骨，毁于一命。
结局就是最后两节经文：
56.这样，神报应亚比米勒向他父亲所行的恶，就是杀了弟兄七十个人的恶。
57.示剑人的一切恶，神也都报应在他们头上。耶路巴力的儿子约坦的咒诅归到他们身上了。

士师记中发生的历史事件，我们可以看到以色列人的顽梗不化，非到最后关头彻底不醒悟。我们在肉身中也是一样，我们常常不自觉地被罪所驱使，做神不喜悦的事情。更讽刺的是，我们可能一边做悖逆的事情，一边冠冕堂皇地敬拜神，成了守律法主义的法利赛人。士师记让我们看到神的公义的彰显以及神的怜悯慈爱的特性。有神管教是件幸福的事情，因为我们可以免走偏路。我要时刻警醒自己，求神帮助，不让我偏行义路，让我的言行蒙神悦纳。





2020月4月20日
《士师记》第11-12章
耶弗他是妓女所生，但他被耶和华使用。大能的勇士，有可能出生卑微。只要顺服神，必定可以被神重用。
不明白这里提到将他独生女献上作为燔祭，是烧了吗？这很残忍啊。还是只是如经上所言，终身未近男色。这里让我想起亚伯拉罕献儿子以撒为祭，他一点都没有迟疑，这里耶弗他的表现是“撕裂衣服，甚是愁苦，非常作难”。 两者的区别是，亚伯拉罕献祭是出于神的命令，而耶弗他献祭是他自己向神所起的誓。这里的教训是，我们不能轻易向神起誓，是就是，不是就不是，再多就是出于那恶者。
《雅各书》第5章12.“我的弟兄们，最要紧的是不可起誓。不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起。你们说话，是就说是，不是就说不是，免得你们落在审判之下。”











2020月4月21日
《士师记》第13-14章
神兴起士师参孙拯救以色列人脱落非利士人的手。这里叙述很详尽，从参孙出生前神的使者两次向参孙的母亲显现，并应许会赐给他们一个儿子，这个孩子从出胎到死都要归神作拿细耳人（？）。神的使者为什么说葡萄树所结的都不可吃？注意这里神的使者两次都是先向玛挪亚的妻子显现，而不是向他先显现。从经文里的描述可以看出，玛挪亚的妻子对神似乎更有信心。

25.在玛哈尼但，就是琐拉和以实陶中间，耶和华的灵才感动他。：耶和华的灵并非在参孙一生下来就感动他。
参孙力大无比，撕裂狮子，并在死狮体内取蜜吃。
如何评价参孙的生平？和下两章一起总结

2020月4月22日
《士师记》第15-16章
参孙一生，堪称传奇。有神同在，力大无比。可惜英雄贪恋女色，在女色面前智商降到0。最先，遭遇非利士妻子的欺哄诓骗，也惨被戴绿帽子。报仇后，又寻找妓女满足生理欲望。生命的最后阶段，娶妻大利拉，无奈大利拉也是利欲熏心之妇，为了金钱，软磨硬泡，套出参孙力气大的原因。此后，参孙中计被囚，失去自由。在生命的最后一刻，耶和华重新给力参孙，扯断墙柱，大厦轰然倒塌，参孙与无数非利士的权贵富泽同归于尽，英雄一生就此谢幕。
总结：红颜多祸水，择偶需谨慎。

2020月4月23日
《士师记》第17-18章
以色列还是那个状态，“那时以色列中没有王，各人任意而行。” 经文中看出，问题的症结不是没有王，而是他们不敬拜神，而去拜人所雕刻的偶像。即使是利未人，他们本担负着祭司的职能，现在也变得世俗失职，为了钱财、生活安稳，自我妥协，完全违背神当初给利未人在以色列民族中所立下的职能。
但人想得地为业，却没有去求告神，而是求告这个伪的利未祭司。纵然得着，依然如故，敬拜偶像，拒绝真神。

2020月4月24日
《士师记》第19-20章
本是同根生，相煎何太急。以色列11支派和便雅悯支派因为一个之前犯了奸淫后被便雅悯人强奸致死的妾而开战，虽然最后以便雅悯指派失败告终，但其他11支派也死伤惨重。便雅悯在基比亚极度败坏，淫乱成性，强奸暂时寄居的利未人的妾，并导致她的死亡。神是背后的大手，要降罚于便雅悯人，同时要成就神更大的旨意。事情如何发展，继续读后面的经文。

2020月4月24日
《士师记》第19-20章
本是同根生，相煎何太急。以色列11支派和便雅悯支派因为一个之前犯了奸淫后被便雅悯人强奸致死的妾而开战，虽然最后以便雅悯指派失败告终，但其他11支派也死伤惨重。便雅悯在基比亚极度败坏，淫乱成性，强奸暂时寄居的利未人的妾，并导致她的死亡。神是背后的大手，要降罚于便雅悯人，同时要成就神更大的旨意。事情如何发展，继续读后面的经文。

2020月4月25日
《士师记》第21章
虽然以色列11支派重重惩罚了便雅悯支派，但他们的种族意识并未丢弃。所以，有这章的故事，以色列人为便雅悯人找妇人（存活的400个基列雅比的女子和士罗女子）繁衍后裔。但最后还是“以色列中没有王，各人任意而行。”

**基列雅比人：基列雅比是两个希伯来字、一个是「基列」、一个是「雅比」。
「基列」原文意是「见证之堆」、基列是地名、是在约但河东面（民三十二1）、摩西曾将基列地分给迦得和流便支派。

**在士师时代， 神在那城建立了圣工， 示罗就是耶和华圣所的所在地， 是以色列一切宗教活动的中心。 古代巴勒斯坦地图 示罗的意思是：“属於神的”, 就是指那里代表神并能反应衪的属性。示罗是神向衪百姓说话的地方，是撒母耳听见神的声音及主向他启示的地方。

《路得记》第1章
16.路得说，不要催我回去不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去。你在哪里住宿，我也在哪里住宿。你的国就是我的国，你的神就是我的神。
17.你在哪里死，我也在哪里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我

2020月4月26日
《路得记》第3-4章
路得一个外邦摩押女子，却在以色列家族中得了位份，因为她是个贤德的女子。耶和华在其中掌权，让波阿斯娶了路得为妻，并让她怀孕生子，大卫王出自路得的后代。波阿斯是位通情达理、明辨是非的族长，并没有在黑夜里犯下淫乱，而是在大家的见证下，娶了路得，为其续后，成就了耶和华的美好旨意。这个故事是在士师时代发生，似乎是黑暗里的一丝亮光。神要结束这个黑暗时代，让以色列进入有王的时代。

2020月4月26日
《荒漠甘泉》
明天的荣耀，是因今天的痛苦。 
许多人只要荣耀，不要十架；只要发光，不要燃烧；但是我告诉你：十架是冠冕的先锋；没有十架；就没有冠冕。

2020月4月27日
《撒母耳记上》第1-2章
忧伤愁苦的人是有福的，因为他必得耶和华的安慰。哈拿并没有因为暂时无孩子，借酒消愁，而是带着她心里的愁苦，在耶和华面前倾心吐意。耶和华厚赐于人，让哈拿生下以色列第一个王，结束了黑暗混乱的士师时代。
祭司以利的两个儿子，悖逆耶和华的道，无视献祭的条例，亵渎祭物，并且在会堂里明目张胆犯下奸淫，做耶和华眼里看为恶的事情。祭司的儿子，既然如此张狂无家教，让人唏嘘，他守住了会堂神的殿，却丧失了家里的祭坛，这并不得神的喜悦。正如神的使者在经文里说的，“我所吩咐献在我居所的祭物，你们为何践踏。尊重你的儿子过于尊重我，将我民以色列所献美好的祭物肥己呢？” 
以利的教训告诉我们我们要守住家里的祭坛，管理好耶和华赐给我们的产业，让他们敬畏神，认识神，追求神。


2020月4月27日
《荒漠甘泉》文章
诗人哪！把你充满永生福音的诗句念给我听。 
歌手哪！再唱一遍欢乐的颂赞，让我再倾听那刻骨铭心的复活颂。 
树木，花草，禽鸟，海洋，风和天籁，请你们都轻轻吹奏这歌曲，以清新的音调，婉转的乐章，使世上一切的物质，都受到它的震动和鼓荡，让它充满在宇宙之中。 
让它一遍又一遍地传进世人的耳中，直到希望成为信心，信念变成确知；直到我们象保罗那样，即使走向死亡，也能带着胜利的雄壮，坚定的信心，沉着而明亮的容光。 
哀恸的人，你每天徘徊于 
松柏夹道的墓地，心碎神伤， 
今天该离开你凭吊的坟场， 
举目仰望神的蓝色天堂。 
做一串复活节的百合花环， 
用不着幽兰的芬芳， 
现今不是痛苦悲哀的日子， 
要喜悦响应那甜美的复活钟声。 

2020月4月28日
《撒母耳记上》第3-4章
神呼召撒母耳，要立他为以色列人的先知，取代以利的位置，因为他的儿子在神的道上极度败坏，可他并没有去阻止儿子的恶性。
以色列和非利士人征战，以惨败告终，约柜也被掳走，以利两个儿子也战死。以利听到消息，也倒地死亡。那年，以利98岁。
神是公义的神，他厚赐于人，也降罚于人。以利身负神的重托，可惜不蒙神的喜悦，神的祝福自然离他而去。以利是全以色列人得士师，却管不好自己的两个儿子，无视他们的罪行，无视就是纵容。以利身上看到，家庭教育是很重要的，我们要从小管教神赐给我们的产业，把他们带到耶和华面前，得着神的祝福。

2020月4月28日
《撒母耳记上》第3-4章
神呼召撒母耳，要立他为以色列人的先知，取代以利的位置，因为他的儿子在神的道上极度败坏，可他并没有去阻止儿子的恶性。
以色列和非利士人征战，以惨败告终，约柜也被掳走，以利两个儿子也战死。以利听到消息，也倒地死亡。那年，以利98岁。
神是公义的神，他厚赐于人，也降罚于人。以利身负神的重托，可惜不蒙神的喜悦，神的祝福自然离他而去。以利是全以色列人得士师，却管不好自己的两个儿子，无视他们的罪行，无视就是纵容。以利身上看到，家庭教育是很重要的，我们要从小管教神赐给我们的产业，把他们带到耶和华面前，得着神的祝福。

2020月4月29日
《撒母耳记上》第5-6章
非利士人抢了约柜却遭来一堆祸患，因为约柜是耶和华神权的象征，而神是得胜的君王，永不失败。

2020月4月29日
《荒漠甘泉》今日文章
信心把本身和外界隔绝，专心注目于神；眼见是凭观察，什么也看不到；视觉虽带来毫无希望的消息，信心则继续坚持，“祷告了又祷告”。如何方能如此祷告而发生效力呢？让视觉带来任何失望的报告，都不要加以理会。永生的神总是在天上垂听，即使延迟不答，也是出于他的美意。

2020月4月30日
《撒母耳记上》第7-8章
撒母耳做士师，劝勉以色列人离弃外邦神，专心归向耶和华，单单事奉耶和华。以色列如此，神赐福，击杀非利士人，并收复被非利士人掠夺的失地。
撒母耳做士师，常常审判以色列人。审判民众和求告耶和华是士师的两大职能。
撒母耳如他师父以利也不是一位称职的父亲，他的儿子贪图财利，屈枉正直。以色列人要求撒母耳立一位君王治理他们，因为他们厌弃耶和华。撒母耳求告神，神回应道，只管依从他们。
神管教的方式多种，降罚（如被外邦人攻击，遭遇自然灾害），还有就是放任暂时不管。这里神的处理方式是后者。

2020月5月1日
《撒母耳记上》第9-10章
这两章叙述了扫罗受膏成为以色列君王的过程。扫罗是便雅悯支派的人，在以色列12支派中算很小的。扫罗能够如愿，完全离不开神在背后的助推。虽然，扫罗不是合神心意的人，但神依旧成就其成为以色列第一个君王。“9.扫罗转身离别撒母耳，神就赐他一个新心。”，“神的灵大大感动他，他就在先知中受感说话。”
撒母耳掣签出扫罗时，民众的反应是“大声欢呼，愿王万岁”。经文特意点出，扫罗的身段高于常人许多，这里暗射了以色列人看外在的东西过于隐而未见的神，他们并不明白世界的背后一直有神的大手在掌管着。最后一节讲到，扫罗被匪徒所藐视，这暗示着扫罗当以色列王必不能善终。

《荒漠甘泉》今日文章
信心并不是运用意志的力量来说事情必将成功，乃是看准这个事实：神既说过这件事必将成功，这是实在的；于是就安息下去，因为神已经说过了。
信心并不说：“我看这件事是对我有益的，所以神必定会给我成功的”；信心乃是说：“这件事是神成就的，所以必定是对我有益的”。 
信心，在黑暗中与神同行的时候，只求一件事：求神紧紧握住他的手。
