2020月4月16日
白天已去，我孤单困疲， 
在阴暗中摸索路径， 
我问：何处是光明？ 
神握着我的手前进。 
他引导我，免我走入歧途， 
这是陌生安全的新路， 
经过了幽静的溪流与绿野， 
没有石砾和荆棘阻我脚步。 
黑暗失去了原有的力量， 
终于盼望到一线曙光， 
他握着我平安前进， 
朝晖渐现，黑夜已遁。

2020月4月16日
士师记 1-4
以色列人拜别神，神将罚，以色列人哀求，神后悔，兴起士师拯救以色列人，然后以色列享太平几十年。之后又开始新一轮的循环

2020月4月17日
《士师记》第4-6章
底波拉是位女先知；西西拉败在一个女人手里：希百的妻雅亿取了帐棚的橛子，将橛子从他鬓边钉进去，钉入地里。西西拉就死了。
约阿施的儿子基甸的故事：神的旨意往往是出人意外的，他可以使用看似卑微的人去成就大事。我们每个人可以被神使用，如果我们愿意顺服。

2020月4月18日
《士师记》第7-8章
约阿施的儿子基甸带领三百勇士夜里偷袭吓跑米甸大军，以色列各族追杀溃逃的米甸士兵。他们并没有正面迎击，而是大喊“耶和华和基甸的刀”。
打败米甸大军后，基甸推脱以色列人得请求说 “我不管理你们，我的儿子也不管理你们，惟有耶和华管理你们。”而是求实在的金耳环，并以此铸造偶像。基甸本可以继续求告耶和华，寻求神的带领，着实可惜。
